---
layout: doc

emoji: ⌨️
title: 理想の分割キーボードを自作

date: 2026-04-20
permalink: "https://asumoranda.com/posts/06-J2J.html"

prev: false
next: false

tags:
    - post2026
    - arduino
    - ccpp
    - otherdiy
---

# 理想の分割キーボードを自作

[<Badge type="tag" text="その他の工作" />](../tags/otherdiy)
[<Badge type="tag" text="Arduino" />](../tags/arduino)
[<Badge type="tag" text="C/C++" />](../tags/ccpp)

::: warning
正しい情報を記載するよう努めていますが、それはそれとして当方は一切の責任を負いかねます。

いかなる作業も自己責任で行っていただくようお願いいたします。
:::

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2024/02-05.webp'
  ]"
  type="double"
  caption="最終的に完成したもの"
/>

## はじめに

諸々のデータはGitHubにて公開しており、長くなるのでここでは貼りません。

[GitHub](@:https://github.com/asumo-1xts/J2J)

### 動機

JIS配列のREALFORCEのスライダーをCherry MX軸に総交換して、Windows側の設定でUS配列キーボードとして認識させて

- US配列
- ただし`Enter`キーはISOタイプ
- 変換・無変換キー（実際には`LANG1`、`LANG2`キー）有り

として2年ほど愛用してきたのですが、これの分割バージョンが欲しくなりました。

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-01.webp',
    '/images/2026/16-02.webp'
  ]"
  type="double"
  caption="ｼﾃ…ｺﾛｼﾃ…されたREALFORCE R3S。AliExpressで買ったキーキャップがかわいい"
/>

当然そんなものはありません。仕方がないので、_Just the Two of JIS_[^1]と銘打って理想のキーボードを作ってみることにしました。

### 教材

基本的には以下の教材に従って作業を進めたので、本稿ではそれに補足する形でtipsを共有できればと思います。なおとても良い書でした。やる気はあるけど何をやって良いか分からないぜ！という方は必読です。

[自作キーボード設計ガイド Vol1 設計入門編](@:https://booth.pm/ja/items/4410329)

## 環境

- Windows 11
- QMK 1.2.0
- KiCad 10.0.1
- FreeCAD 1.1.1

## 構想

キー配列から考え始めて、以下のような仕様に落ち着きました。

| 項目            | 仕様                                                            |
| --------------- | --------------------------------------------------------------- |
| 接続・給電      | 有線のみ                                                        |
| レイアウト      | 疑似JIS 64キー<br/>= US 64キー + ISO `Enter` + `LANG1`, `LANG2` |
| キーマップ変更  | 可                                                              |
| ホットスワップ  | 可                                                              |
| LEDライティング | 可                                                              |

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-03.webp'
  ]"
  type="big"
  caption="ありがとう、Keyboard Layout Editor"
/>

また、以前何かの拍子に購入したKailh Deep Sea Silent mini Isletを手元で持て余していたので、ひとまずロープロファイルで作ることにしました。

## PCB基板

兎にも角にも、回路図を引いてPCB基板を設計します。

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-04L.webp',
    '/images/2026/16-04R.webp'
  ]"
  type="double"
  caption="左手側 | 右手側"
/>

### ProMicroを諦めよう

自作キーボードのデファクトスタンダードに倣ってSparkFun ProMicroを使う気でいたのですが、キースイッチの裏にProMicroを隠そうとするとキーボードがその分だけ分厚くなってしまうことに気付きました。かと言ってキースイッチの無いところにProMicroを置くと今度はキーボードの面積が大きくなってしまいます。

仕方が無いので、SparkFunが公開しているProMicroの[回路図](https://cdn.sparkfun.com/datasheets/Dev/Arduino/Boards/Pro_Micro_v13b.pdf "SparkFun ProMicro")を基に、ATmega32u4およびその他の関連部品を自前で基板に直付けすることにしました。

これには以下のような嬉しさが付いてきます。

- ProMicroが引き出さずに余らせているATmega32u4のI/Oピンをフル活用できる
- 別にArduinoとして使うわけではないので、ブートローダーを書き込む苦労について心配しなくて良い

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-05L.webp',
    '/images/2026/16-05R.webp'
  ]"
  type="double"
  caption="マイコン周りの配線で気が遠くなりそうでした。本職の方々はすごい"
/>

### おすすめフットプリントライブラリ

キースイッチのフットプリントは有志の方々がGitHubに公開してくれているものを使うと良いのですが、如何せん（自作キーボードのコミュニティが広大なおかげで）選択肢が複数あって迷ってしまうかもしれません。私が試した限りでは、「PCBエディタのグリッド間隔を1/8 u (= 19.05/8 mm)にしたとき確実にぴったり並んでくれる」という点において[koktoh](https://github.com/koktoh "koktoh")氏の公開しているライブラリが最も良かったです。

[BrownSugar Keyboard KiCad Library](@:https://github.com/koktoh/BrownSugar_KBD_KiCad_Library)

Cherry MXシリーズしか収録されていないのでKailh Chocシリーズ等を使う場合には他のライブラリを探す必要がありますが、それでも一旦はこのライブラリのフットプリントで並べておいて後から置換すると確実です。

### 発注

配線とビアを何とか引き回して発注しました[^2]。

::: tip
RGBカラーLEDの定番であるWS2812BはJLCPCBのPCBAサービスにおいてエコノミープラン対象外らしく、実装してもらうためにはさらに大きめのお金を積んでスタンダードプランで発注する必要があるとのことでした。
大量生産する訳でもないので今回は自前で買ってきてはんだ付けしましたが、それなりに苦行だったので覚悟は必要です。
:::

## ファームウェア

幸いにも[教材](#教材)のお手本モデルが分割キーボードだったので、QMK周りであまり躓かずに済みました。QMKは現在も開発が続いており、特にその破壊的変更の影響で新しそうに見えるネット上の情報が少し古かったりします。

最低限の機能のほかに、QMKの公式docsと睨めっこして

- 電源投入時のLEDアニメーション
- 一定時間なにも入力しないとLEDを消灯

を実装しました。

::: code-group
<<< @/snippets/2026/16-keymap.c{c} [keymap.c ~vscode-icons:file-type-c~]
<<< @/snippets/2026/16-keymap.h{c} [keymap.h ~vscode-icons:file-type-cheader~]
:::

ファーム容量は不要な機能を削ったにも関わらずカツカツです。もう1レイヤー追加してMIDI機能を持たせたかったのですが断念しました。

```
 * The firmware size is approaching the maximum - 28236/28672 (98%, 436 bytes free)
```

::: tip
今回のようにArduinoボードを使用しない場合、QMK MSYSから従来通りに書き込めなくなります。書き込むためのHEXファイルはコンパイル時に`vial-qmk`ディレクトリのルートに生成されるので、これを[QMK Toolbox](https://qmk.fm/toolbox)経由で書き込むなどしましょう。
:::

## 筐体

### 設計

当初はPC基板3枚による単純なサンドイッチ方式を考えていたのですが、周囲にスペーサーを積層して隙間を無くしたいなと思い直し、どうせならプレートと周囲のスペーサーを一体化して3Dプリントするのが良いのでは？というところに行き着きました。

私は3DCAD全般があまり得意でないので、KiCadで各階層のパーツを作ってSTEPファイルに書き出してから、それらのアセンブルだけFreeCADで行いました。A2plusというワークベンチを利用して面と穴の拘束条件を与えると所望の立体が完成します。

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-06.webp'
  ]"
  type="big"
/>

::: tip
KiCadの基板厚はPCBエディタの「ファイル > 基板の設定 > 物理的スタックアップ」から設定できます。基板ではない、ただのオブジェクトとして3Dモデルに出力したときの最終的な厚みは、**中央の「誘電体 1」の値がそのまま反映される**ことにご注意ください。

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-07.webp'
  ]"
  type="big"
  caption="このウィンドウはKiCad v9のものです"
/>
:::

### 試作

上下方向のクリアランスを考えるのが大変でノイローゼ気味になったので、（よほどの空間把握能力をお持ちでない限りは）ある程度まで煮詰まったら安い材料で発注してしまうのが精神衛生のためかもしれません。こういうのって実物の有無で全然違うなと思います。

私の場合は幸運にも会社の同期が3Dプリンターを持っていて、STEPファイルを渡したら全部やってくれました。ありがとう…

<ImageGroup
  :sources="[
    '/images/2026/16-08.webp'
  ]"
  type="double"
  caption="持つべきものは3Dプリンターを持っている隣人"
/>

なおこれらの固定方法について、3DプリンターでM2ねじのタップを切るのは非現実的っぽかったのでセルフタップを採用しました。表側のアセンブリとPCB基板にはΦ2.0 mmの通し穴を、裏側のアセンブリにはΦ1.6 mmの下穴をそれぞれ開けています。

### 発注

各アセンブリは最終的に以下のようになりました。

| アセンブリ                     | 役割 / 備考                                                                                                      | 厚み [mm] |
| ------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- |
| 表面プレート<br/>+ スペーサー① | キースイッチをはめ込んでPCB基板までの隙間を埋める。<br/>無いことも多いと思われる                                 | 1.2 + 1.0 |
| （PCB基板）                    | 最低限これさえあれば良い                                                                                         | 1.6       |
| スペーサー②<br/>+ 裏面プレート | 裏面プレートまでの隙間を埋める。<br/>TRRSジャックが収まればよい。<br/>厚くしすぎるとフィラメント代が嵩むので注意 | 5.4 + 1.8 |

## 組み立て・完成

届いた！

todo: 書く

タップを切る工程が一番ドキドキしましたが、割れることもなく無事にねじが通りました。

## 1台あたりの原価の概算

ちょっと信じられません。人件費を抜いてこの数字？？？普通に新品のREALFORCEを買うお金でフルオーダーメイドしたと思えば、まあ…という感じでしょうか。

| 部品                           |        数量 | 価格（円） |
| ------------------------------ | ----------: | ---------: |
| PCB基板                        |     左右1組 |       5500 |
| Kailh Choc V2 キースイッチ     |        87個 |       4000 |
| Kailh Choc V2 HotSwapソケット  |        87個 |       1500 |
| Kailh Choc V2 スタビライザー   |         4個 |        300 |
| SK6812MINI-E フルカラーLED     |        87個 |       1000 |
| ケース                         | 左右上下1組 |       5000 |
| M2 12mmタップねじ              |        42本 |        500 |
| ロープロファイル用キーキャップ |         1組 |       3000 |
| 3.5mm TRRSケーブル             |         1本 |        300 |
| USB Type-Cケーブル             |         1本 |        300 |
| 合計                           |             |      21400 |

## おわりに

原価を直視して気を失いそうになりましたが、職業プログラマたるもの一度はキーボードの自作を…と長らく思っていたのでなかなか感慨深いです。実物を手にしたときのテンションの上がり具合が思っていたよりずっと高い。[MIDIコントローラ](02-HeartLand)然り、「欲しい仕様のものが無いから自分で作る」という純粋なDIYを定期的にやれると良いなと思います。

皆さんも拘りの自作キーボードで周囲のプログラマを威嚇しましょう。

<br/>

[^1]: _We can make it if we try ..._

[^2]: Enterキーに2uスタビライザー用の穴を空け忘れて一敗
