---
layout: doc

title: 2025年に読んだもの
description: ｱｽﾓのﾒﾓﾗﾝﾀﾞ、ｱｽﾓﾗﾝﾀﾞ

date: 2025-01-11
permalink: "https://blog.1xtelescope.com/posts/book2025.html"

prev: false
next: false

tags:
  - justnote
---

[雑記](../tags/justnote.md)

# 2025年に読んだもの

::: danger ネタバレ注意
作品のネタバレにあたる部分は折りたたみで隠していますが、万全ではありません。
目次をご覧の上でご自衛ください。
:::

## 女のいない男たち - 村上春樹

研究室の同期に貸してもらって読んだら凄かった。
より正確には、『木野』に至るまでの構成が凄いのか。

氏の小説を一作品通してがっつり読むのはおそらく中学生のときの『1Q84』以来で、
あとはエッセイや短編をつぎはぎに読んできただけだったので
作風が自分の中のイメージよりも熱くてびっくりした。

<details><summary>[hidden]</summary>

『木野』の手前までは、各話につき一つずつ与えられたぼんやりとした主題を
その都度ぐるぐるとなぞることの繰り返しに思えたが、
『木野』によって「傷つくこと」という明確な視座が持ち込まれ、それまでの各話が逆光で照らされ、
今までなぞっていたのはそれが入ったカップのフチだったのだ！と気付かされるような体験だった。

</details>

全然違うかも。でも読んで間もない時点での感想を書き残すことが大切！

体感として、各話を単体で読まされたら全然つまんなかっただろうなと思います。
灰色の猫が再登場したところで既視感が正常に発動して本当に良かったです。

最後の表題作は意味としては捉えかねていて、自分の中で
People In The Boxの『どこでもないところ』しか引き出しが無い。

## 十角館の殺人 - 綾辻行人

人に貸し出すにあたって久々に軽く読み返した。

<details><summary>[hidden]</summary>

やっぱり肝心のトリックの大前提となる事項に無理があるよな
（普通に友達と旅行の話とかするだろ！）
と思うのですが、それでも初見時の衝撃はデカいし、

</details>

本格ミステリの金字塔として人に薦められる一冊。

## 死者の奢り - 大江健三郎

ミュージックプラントの方の萎びた古本屋で~~ぼったくられた~~購入した一冊。
レジで価格を告げられて想定より高かったとき、つい意地を張ってしまいがちである。

読んでみたらめちゃくちゃ良くて、購入した甲斐があった。
表題作も良いのだが、中盤の『飼育』から最後の方にかけてが特に好き。
少年期の心情をあんなに克明に描けるものなのか。

## 車輪の下 - ヘルマン・ヘッセ（訳：高橋健二）

某社のインターン中に浜松の古本屋にて百円で購入。
大衆文芸の他、宗教と地理に力を入れているお店だった。

<details><summary>[hidden]</summary>

まず何より結末にびっくりした。てっきりハンスはどうにかなるものと思い込んでいた。

</details>

作者のバックグラウンドを後から色々知って諸々なるほどねとなったが、
予備知識ゼロで読んだ方が楽しい気がする。
感情と思考がいちいち丁寧かつドラマチックに言語化されていて、
誰しも脳内を文字起こししたら文学になり得るのかもしれない。

<details><summary>[hidden]</summary>

後半では世界への解像度が上がって急激に“醒める”様子が描かれていて、
これはちょうど大江健三郎の『飼育』に近いものがあった。
少年期を題材にするとこういう展開になりがちなのだろうか。

</details>

ごく終盤の機械工の仲間と飲みに行くくだりが一番良かった。
普通の人々のコミュニティの中に普通なふりをして混ざろうとする不器用ないじらしさとか、
それでも自分の過去（そしてそれ故の現在の自己）は拭い去れないということへの絶望感とか、
そういうものは意外と普遍的に存在しているのかもしれないねと思えて嬉しかった。

あと地元に戻って療養するくだりで主人公を弄ぶ魔性のギャルが出てきて、
やはりいつの時代も創作においてこの手のギャルは覇権コンテンツであるなあと思った。

## 逆ソクラテス - 伊坂幸太郎

件の同期と話していて挙がったので再読。
寓話性が肌に合わず途中で止めてしまったと言っていた。

寓話性、言い換えれば勧善懲悪のような図式、は伊坂幸太郎の作風として
ずっと通底しているという印象だが、確かにこの作品ではそれが顕著だなと思う。
とは言え自分はゴリゴリ俗世の人間なので、痛快さを以て楽しめてしまいます。
『非オプティマス』が一番好きで、でも『逆ワシントン』はちょっと狙いすぎかなと思った。

ずっと敵だった小6の時の元ヤンの担任とか、
最後まで得体の知れない独裁者だった高校のサッカー部の顧問とか、
（また会いたいとはあんまり思わないけど）今なら当時の彼らとまともに話せるのかもしれない。

<br/>

---
