---
layout: doc

emoji: 🔨
title: DOD FX96のトレイルバイパス化
description: ｱｽﾓのﾒﾓﾗﾝﾀﾞ、ｱｽﾓﾗﾝﾀﾞ

date: 2025-08-18
permalink: "https://blog.1xtelescope.com/posts/trailMod01.html"

prev: false
next: false

tags:
  - modpedals
---

[エフェクター改造](../tags/modpedals)

# DOD FX-96のトレイルバイパス化

## はじめに

ご依頼を受けてDOD FX96（Echo FX）のトレイルバイパス化を行ったので、その工程を簡単にまとめておきます。

（YouTube）

当初は手前味噌ながら[Module-02](https://x.com/asumo_1xts/status/1931595236322463905)なるトレイルバイパスモジュールを使う予定だったのですが、より合理的な方法が見つかったので出番なしでした。

## 方針

このエフェクターでは、エフェクトON/OFFの切り替え時に論理回路で3つの動作を行います。

|  | エフェクトON | エフェクトOFF |
| ---- | ---- | ---- |
| ① MIXノブ | 有効化 | 無効化 |
| ② Wet信号（ディレイ音） | ミュート解除 | ミュート |
| ③ LED | 点灯 | 消灯 |

今回のトレイルバイパス化にあたっては、これら3つの動作をマイコンで肩代わりしたうえで、さらに4つ目の動作

|  | エフェクトON | エフェクトOFF |
| ---- | ---- | ---- |
| ④ **ディレイ回路に入る直前の**Dry信号（原音） | ミュート解除 | ミュート |

を追加します。

以上4つの動作を回路図上で番号ごとに示したのが次の図です。具体的に何が起こっているのかについても軽く触れました。

（画像）

なお元の回路図は[この記事の執筆時点でググると出てくるもの](https://experimentalistsanonymous.com/diy/Schematics/Delay%20Echo%20and%20Samplers/DOD%20FX96.pdf)で、実機と見比べたところ目立って間違っている箇所は無さそうです。

## 部品の取り外し

以下の部品を取り外します。

| リファレンス番号 | 値 |
| ---- | ---- |
| Q2 | J201 |
| Q3 | 2N5088 |
| U7 | 4007A |
| C41 | 0.22u |
| R40 | 1M |
| R46 | 10k |

::: tip

ついでに全ての電解コンデンサを同等の新品と交換しました。体感的に、「エフェクトかかりません」を理由にジャンクになっている古い揺れ/空間系エフェクターの大半は電解コンデンサの寿命が原因であるように思います。ジャンクを漁る者としてはそこが狙い目な訳ですが…

:::

## 回路の挿げ替え

取り外した部品のうち、跡地に丸ごと別の回路を取り付けるものを2つピックアップします。

### Q2

Q2のJ201を取り外したのは、マイコンからMIXノブの有効化/無効化を自在にコントロールできるようにするためです。跡地に次のような回路を取り付けます。

（画像）

::: tip

エフェクター全体の駆動電圧が+9Vで固定ならばQ2は取り外さずとも事足ります。このときバイアス電圧は+4.5Vなので、マイコンからQ2に直接Q2に+5V（HIGH）/0V（LOW）を与えるだけでQ2のON/OFFを制御できるからです。しかしこの方式でエフェクター全体の駆動電圧が+10Vを超えると、バイアス電圧が+5Vに達してQ2で常に$V_\mathrm{S}\geq V_\mathrm{G}$となってしまい制御が効きません。

このエフェクターでは駆動電圧を大きくするとディレイ音が元気になり発振しやすくなるため、+9Vより大きい電圧で駆動することにかなり意義があります。従って、どうせならQ2を取り外す今回の方式の方がベターかなと思います。

ちなみにディレイ用チップたちの受けられる電圧が-18Vまで（※これらのICは内部的には負電源で動かしている）なので、エフェクターとしての実質的な耐圧は+18V弱になると思われます。

:::

### C41

C41のコンデンサを取り外したのは、ここでディレイ回路に入る直前のDry信号をミュートするためです。跡地に次のような回路を取り付けます。

（画像）

何も考えずにフォトリレーだけぶら下げるとポップノイズが発生するので、前後でDCカットしてプルダウン抵抗をつけてこのようになりました。環境によっては冗長かもしれません。

## マイコンでの制御

序盤で説明した動作①~④をマイコンで実装していきます。今しがた挙げた挿げ替え後の回路を含めた実態配線図を示します。回路図は作らなかったので無いです。

マイコンは自分が大量に在庫しているという理由でPIC12F675を使っています。ソースコードは以下の通りです。

（コード）

電源投入時のオプション設定（オルタネイト/モーメンタリなど）を含めてしまっているので少し量が多くなってしまっていますが、重要な関数は`hoge`あたりでしょうか。具体的に何が起こっているのかの説明はコメントアウトに託しました。

## 完成

いきなり感が否めませんが、これにて完成です。

（画像）

バイパスモードをノーマル/トレイルで切り替えるためのトグルスイッチはLEDの横に増設しました。見た目に拘らないのであれば、もう一段上のノブと同じステージに増設した方が作業しやすいです。

## おわりに

ポップノイズと格闘する時間がかなり長かったのですが、自分の耳には全く聞こえないレベルに落ち着いて良かったです。

ただのトゥルーバイパス化だと大半は元のエフェクターの外側にループスイッチャーを増設するような作業になるので画一化が可能ですが、トレイルバイパス化は機種ごとにベストプラクティスが少しずつ異なってくるな…という気づきがありました。冒頭で述べたようなモジュール基板ではあまり太刀打ちできないのかもしれません。
